大家好我是智菲
今天呢我要跟大家对比一下
两名非常年轻的运动员
她们两个呢都是华裔的
第一个呢是谷爱玲爱玲
她是自由式滑雪奥运冠军
也是历史上
获得奥运奖牌最多的
自由式滑雪运动员
她不仅是非常出色的运动员
同时也经常出现在时尚和商业领域
比如她跟大品牌合作过
LV还有Tiffany
第二位呢是Alysa Liu刘美贤
她是花样滑冰运动员
她也是非常非常优秀
但是她 16 岁的时候宣布她退役了
退役的意思呢
一般我们是说一个运动员选择退休了
不再做这项运动了
去休息了
所以她16岁的时候跟大家说我退役了
我只想去过普通人的生活
几年之后呢
她又回到比赛
拿了两块奥运金牌
最近因为我比较无聊
所以我看了很多她们两个人的视频
网上有很多人在拿她们两个做比较
那很多很多人很喜欢刘美贤
可是大家对谷爱玲的感觉更复杂
有人很喜欢她
有人很讨厌她
所以我今天呢
也来对比一下她们两个
但是呢我只从人和人之间的连接
这个角度去分析
我不从政治角度分析
因为谷爱玲没有选择代表美国队
而是中国队
所以很多美国人对她很生气
那我觉得这个话题是很无聊的
历史上有很多的运动员有美国的国籍
也选择了代表别的国家
那谷爱玲爱玲也完全有这样的自由
那为什么我要从人和人之间的连接
这个角度去分析和思考呢
是因为这个话题
可能是我思考了10年的话题
我从中国的成长环境
到24岁去西班牙留学
我感觉自己是从24岁才开始
去交朋友
去想人和人的关系
为什么人和人之间有时候有连接
有时候没连接
那我主要呢
会说三个角度
第一个角度就是完美
会让人有压力
谷爱玲的感觉呢
就是她非常完美
你听她说话
你马上可以知道她很自信
她很聪明
而且她在比赛的时候
不管发生了什么
她的情绪很稳定
她不害怕
那很多人呢
就会觉得
谷爱玲太厉害了
同时呢也会感到一点压力
因为人会很自然的
拿自己跟这个人比较
会觉得呀
我跟谷爱玲比起来
我差远了
但是刘美贤给人的感觉就完全不一样
她在接受采访的时候经常会笑
她很放松
她也会说自己有一点紧张
她16岁宣布退役的时候呢
她也只是告诉大家
我要去过普通人的生活
16岁以前
她除了花样滑冰
什么都不懂
所以她说她想过普通人的生活
想去过大学的生活
那大家就会觉得她很真实
她是一个普通的不完美的女孩
所以爱玲呢
给人的感觉就是完美
让人有一点压力
美贤呢因为她的不完美和真实
让人跟她有更多的连接
说到这里
我就想到了我的好朋友
也是大家都认识的很有名的中文老师
素清
她给我的感觉就是非常真实
非常爱笑
不太管别人想什么
喜欢什么
讨厌什么
直接告诉你
让我觉得很容易跟她有连接
所以在人和人之间的连接上
我也在向她学习
其实我在向很多你们认识的老师学习
有时候我会看范范老师
Luna老师
蔚萱老师
我就想
她们很好
她们很擅长和人连接
所以我偷偷的记笔记
向她们学习
第二个角度呢
就是爱玲的故事让人觉得她很有战略
她很有计划
而美贤呢
让人很有共鸣
共鸣的意思呢
就是让人感觉我理解你
我懂你我也是这样的
很有共鸣
你去看谷爱玲的人生选择
你会发现她其实是很有策略的
她很注重她的比赛
她会选择商业合作
她也会去想她的公共形象是什么样的
你会觉得她非常的清楚自己想要什么
和自己的未来是什么样的
所以很多人觉得她很聪明
她知道自己在做什么
我自己的感觉就是
她很有规划的头脑
她有战略
自己要做什么
但是呢美贤的故事
更像是一个很自然而然发生的故事
她从小呢
也很成功
但是 16 岁突然宣布退役了
让很多人都觉得很惊讶
过几年她又回来了
又发现自己很喜欢花样滑冰
她发现她也是一个有创意的人
她喜欢什么样的发型
穿什么样的衣服
什么样的音乐
她好像在通过这个过程
去寻找她自己
那大家会看到她的困难痛苦
和她的一些不容易
那马上会觉得
她就是一个普通人
她跟我一样
都在寻找自己
所以很快就会跟她有共鸣
所以呢
谷爱玲的故事听起来就是有战略
有规划很聪明
美贤的故事更让人觉得
她是一个朋友
她让人有共鸣
那我自己呢
在这点上
我觉得跟谷爱玲会更像
我自己非常喜欢规划
我也非常擅长规划
我从高中的时候
就知道
自己一定要做跟语言非常有关的工作
我也很喜欢音乐
我之后会做什么样的事情
到现在我的计划
基本上都是按照我想要的方向去走
我的朋友也会笑我
说智菲
她已经知道20年之后她在做什么
我觉得我真的知道
所以在这一点上
我发现我跟我身边的人没有太多共鸣
我还没有找到一个人跟我差不多的
觉得自己可能让人觉得有点奇怪
怎么规划这么多这样的事情
可能很多人觉得我很奇怪
没事去规划这些干嘛
那因为我规划计划有条理
可能还会让人觉得不舒服
之前我认识一位中文老师
她就是不太清楚自己要什么
我说我很喜欢规划
你愿意的话
我也可以帮你规划
这个会让她有一些反感
就让她觉得我好像想要控制她
那在这点上呢
我会觉得我跟我身边的人
基本上没有共鸣
我更明白谷爱玲的一些战略计划
因为我也喜欢做这样的事情
那第三个角度呢
就是谷爱玲给人的更多是控制感
我可以控制
那刘美贤呢
给人的感觉更像是她很自由
那她在流动
像水一样
谷爱玲呢
她是对这个情况她是有控制的
她也是一个非常自律的人
我看了她的一个报道
就是她在训练的时候觉得受不了
跟她妈妈说我一会出去哭5分钟
她在算时间
几点到几点出去哭比较合适
大哭让自己的情绪更好
我当时看到这里
真的觉得她都可以控制自己的情绪
控制自己什么时候哭
然后要大哭
我有点心疼
就是她真的有非常非常强大的控制力
所以大家会觉得她很厉害
但是跟普通人有距离
我觉得她就是一个
很牛逼很牛逼的人
她就是又努力又有天赋做得又好
很棒
那刘美贤呢
就是更自由的
她也会说她累了要退役
后来你会看到她也很开心
做自己想要做的事情
和自己的好朋友一起
就是大家不知道她接下来会做什么
她就是在寻找和探索
她更自由
她有在流动
像水一样
去到哪里都可以
关于这个自由的流动
可能是我最近两年
在努力做的最多的一件事情
就是
不再去找这种自己可以控制的感觉
而是去听一下自己的感受
自己的身体的感觉
我在让自己流动起来的同时呢
也跟学生的关系很不一样了
那以前呢
我只是给学生一个体系
我说
这样你可以说一口流利的中文
这个系统很好
但是呢
我现在会让大家在这个体系内
自己去找自己想做什么
自己的感觉是什么
喜欢什么
不一定要那么完美
跟着自己的感觉
在中文学习中流动起来
自己是会更舒服更放松的
然后我其实发现
大部分的学生都更享受学习中文了
而且因为他们更开心了
更放松了也会学得更久
中文会更好
所以我觉得这种自由流动的感觉
是很棒的感觉
好的
那今天这两个人的分析就说完了
我的猫在这里睡着了
这个是我现在非常感兴趣的话题
其实我想跟大家说
我从小到可能23岁
都没有想过交朋友这件事情
我初中和高中的时候
我都很不喜欢我身边的很多同学
我也不太喜欢我的家人
所以人和人之间的关系
我就觉得有和没有都可以
反正我讨厌这么多人
到现在我的工作
是跟人有关的
我希望学生可以很好
我跟他们一起工作
我想要跟他们有连接
后来我发现
这个真的很重要
也发现这个真的很难
所以人和人之间的连接
是我到现在
还没有做得很好的一件事情
其实是让我有一点害怕的事情
特别是
我不认识的人
那我也想知道
大家对这件事情有什么看法
你们的感受是什么
你们的想法是什么
欢迎留言告诉我
再见